---
title: 二十四节气
date: 2018-02-21 16:07:18
tags: culture
---
二十四节气（The 24 Solar Terms）是指中国农历中表示季节变迁的24个特定节令，是根据地球在黄道（即地球绕太阳公转的轨道）上的位置变化而制定的，每一个分别相应于太阳在黄道上每运动15°所到达的一定位置。二十四节气又分为12个中气和12个节气，一一相间。二十四节气反映了太阳的周年视运动，所以在公历中它们的日期是基本固定的，上半年的节气在6日，中气在21日，下半年的节气在8日，中气在23日，二者前后不差1-2日，一般通称为节气。

早在殷商便已经将二分二至（春分、夏至、秋分、冬至）订入历法，春秋战国到先秦时代已经完善到八节气，增加了四立，也就是立春、立夏、立秋、立冬。同时期二十四节气也已经出现并逐渐开始完善，直至从西汉《太初历》开始农历二十四节气被正式完整的写入农历，详细划分成十二节令、十二中气，成为农历不可分割的一部分。

十二节令： 立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪、小寒。

十二中气： 雨水、春分、谷雨、小满、夏至、大暑、处暑、秋分、霜降、小雪、冬至、大寒。

“节”和“气”交替出现，各历时15天左右，两者统称为“节气”。 农历二十四节气反映了太阳的周年视运动，属于农历不可分割的一部分。

**节气歌**

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。
<!-- more -->
**二十四节气释义**

* 立春（the Beginning of Spring）正月节：立是开始的意思，立春就是春季的开始。太阳过黄经三百一十五度为春季开始，是为立春。立春是一年中的第一个节气。揭开了春天的序幕，草木开始萌芽，农民开始播种。
* 雨水（Rain Water）正月中：降雨开始，雨量渐增。太阳过黄经三百三十度为雨水。雨水本来是指冰雪融化成水。农民历书说：“门指壬为雨水时，东方解冻，冻雪皆散而为水，化而为雨，故名雨水。”雨水时节，正是万物欣欣向荣，草木萌生的时候。
* 惊蛰（the Waking of Insects）二月节：蛰是藏的意思。惊蛰是指春雷乍动，惊醒了蛰伏在土中冬眠的动物。太阳过黄经三百四十五度为惊蛰。天气回暖，蛰伏中的昆虫相继苏醒。时节已经进入仲春，桃花红、梨花白，莺鸣叫、鸟高飞。春雷是这节常见的自然现象。
* 春分（the Spring Equinox）二月中：分是平分的意思。春分表示昼夜平分。太阳过黄经零度，是为春分。春分是春天的中间。立春、立夏、立秋、立冬表示四季的开始。春分、夏至、秋分、冬至则处于各个季节的中间。春分这天，太阳光直射赤道，地球上的昼夜时间相等，所以春分秋分又称为“日夜分”。
* 清明（Pure Brightness）三月节：天气晴朗，草木繁茂。农历清明当日为清明节。太阳过黄经十五度时为清明，清明含有天气晴朗温暖、空气清新明洁，草木繁茂之意。清明这天，民间有踏青、寒食、扫墓等习俗。常言道“清明断雪，谷雨断霜”。
* 谷雨（Grain Rain）三月中：雨生百谷，雨量充足而及时，谷类作物能茁壮成长。太阳过黄经三十度，农民布谷后望雨是为谷雨。谷雨是春季的最后一个节气。这时节田中的秧苗初插，作物新种，最需要丰沛的雨水灌溉滋润，俗语说：“雨生百谷”，雨量充足而及时，谷类作物能够茁壮成长。
* 立夏（the Beginning of Summer）四月节：夏季的开始。太阳过黄经四十五度，夏季开始是为立夏。古谚有云：“立夏小满，雨水相赶”。立夏是多雨的季节。传说古代君王常在这一天到京城南郊迎接夏天。
* 小满（Grain Full）四月中：麦类等夏熟作物籽粒开始饱满，故称小满。太阳过黄经六十度为小满。这时候田里的稻谷和麦子等农作物，渐渐结穗，看来丰实饱满的样子，就等待成熟。庄稼人眼见辛勤与努力，即将有了丰收，于是把这个节气形容成小满。
* 芒种（Grain in Ear）五月节：麦类等有芒作物成熟。太阳经过黄经七十五度为芒种。这一节气，已经进入典型的夏季，天气炎热，麦类等芒作物成熟，大部分地区中稻进入返青阶段，秧苗嫩绿，一派生机。芒种接近端午节。
* 夏至（the Summer Solstice）五月中：炎热的夏天来临。至有极的意思，这是一年当中北半球白天最长的一天。太阳过黄经九十度为夏至。夏至当天太阳直射北回归线，是北半球一年中白昼最长的一天。夏至过后，地面受热强烈，空气对流旺盛，午后至傍晚常易形成雷阵雨。
* 小暑（Slight Heat）六月节：暑是炎热的意思。小暑就是天气炎热，但还没有达到最热。太阳过黄经一百零五度为小暑。小暑已是盛夏，颇感炎热，但还未到最热的时候。
* 大暑（Great Heat）六月中：这一年中最热的时候。太阳过黄经一百二十度为大暑，大暑是一年中最热的节气，天气酷热。
* 立秋（the Beginning of Autumn）七月节：秋季的开始。太阳过黄经一百三十五度，秋季开始即为立秋。立秋是节气迈入秋凉的先声。大暑过后夏去秋来，时序到了立秋，表示酷热难熬的夏天即将过去，凉爽舒适的秋天就要来临了。
* 处暑（the Limit of Heat）七月中：处是终止、躲藏的意思。处暑是表示炎热的暑天结束。太阳过黄经一百五十度，暑气渐消是为处暑。秋季已到，暑气消退，因此称为处暑。
* 白露（White Dew）八月节：天气转凉，露凝而白。太阳过黄经一百六十五度为白露。此时气温下降，天气转凉，早晨草木上有了露水。
* 秋分（the Autumnal Equinox）八月中：昼夜平分。太阳过黄经一百八十度，太阳再次直射赤道为秋分。秋分是象征季节变化的节气。秋分这天，全球各地昼夜等长。天气已经凉爽下来，所谓的“一场秋雨一场寒”。
* 寒露（Cold Dew）九月节：露水已寒，将要结冰。太阳过黄经一百九十五度，夜寒水气渐凝结成霜，是为寒露。民谚常说：“寒露麦，霜降豆”。
* 霜降（Frost's Descent）九月中：天气渐冷，开始有霜。太阳过黄经二百一十度为霜降。霜降是秋季的最后一个节气。
* 立冬（the Beginning of Winter）十月节：冬季的开始。太阳过黄经二百二十五度，时序开始进入冬天，所以叫立冬。古谚：“立冬之日，水始冰，地始冻”。
* 小雪（Slight Snow）十月中：开始下雪。太阳过黄经二百四十度，气候寒冷，降水形态由雨逐渐演变为雪。
* 大雪（Great Snow）十一月节：降雪的可能性增大，地面出现积雪。其时视太阳到达黄经二百五十五度。《月令七十二候集解》说：“至此而雪盛也。”大雪的意思是天气更冷，降雪的可能性比小雪时更大了，并不指降雪量一定很大。
* 冬至（the Winter Solstice）十一月中：寒冷的冬天来临。至有极的意思，这是一年当中北半球白天最短的一天。太阳经黄经二百七十度为冬至。冬至日太阳照射在南回归线上，所以北半球的白昼最短，黑夜最长。冬至过了之后，太阳直射点北移，北半球白昼渐渐变长。
* 小寒（Slight Cold）十二月节：气候寒冷，但还没到最冷的时候。太阳过黄经二百八十五度为小寒。冬至过后，天气日趋寒冷。小寒时节虽冷但还不算是最冷，所以就称为“小寒”。
* 大寒（Great Cold）十二月中：一年中最冷的时候。太阳过黄经三百度气候严寒是为大寒。时序已到了隆冬，天气变得非常寒冷，是一年中最冷的时段，所以这个节气为“大寒”。

