---
title: 大小规模公司思考
urlname: big-or-small-size-company
date: 2019-11-22 15:41:18
category: 杂谈
tags: other
---

## 前言

昨天在掘金上看到一篇文章——[《if 我是前端Leader，怎么走出小微前端团队的围墙?》](https://juejin.im/post/5dd55512f265da47a807cc06)，虽然是讲前端，但是对后端来说也有许多共性，也让我回想起了在2017-18我工作的一家小型公司。与现在2019工作的上市公司相比，两者都给我带来了不同方面的成长，也有一些思考，就用 `SWOT` 分析一下吧。

<!-- more -->

## 小公司的 Weaknesses

从文章中，我提取出了有共鸣的几点：

- 忙碌
感觉每天都很忙碌，却像什么事情都没有做。每天的工作重复一次又一次，原地踏步。
- 孤岛
像置身孤岛，知识和消息是封闭的，个人能力和技术很难有大的突破。公司的格局决定个人的格局。
- 人员变动
吸引不了优秀的人才，而且优秀人才也留不住，整体水平较低，很难有技术沉淀和开拓。
- 理想/企业文化的认同感
我们首先是为了赚钱，别大谈什么理想。当我们感觉到在被压榨，是机器，这样的工作自然不会有什么幸福感。

**需求变更频繁** 虽然在大小公司里都可能出现，但是造成的影响还是小公司更严重。在大公司里可能还会有需求评审、发布周期等关卡限制你的频率，在小公司里就是“老板这么说了，就要这么做”，“我有什么办法呢”。

> 设计模式中的装饰器模式适用于需求变更频繁

由于人力不足，可能会出现一个人包办产品和美工，或者是创始人直接负责产品，或是其他情况。带来的后果就是缺乏相关经验，原来做产品的需要设计页面时可能不太美观，原来做美工的对产品逻辑设计有缺陷，两条腿一长一短的结果可想而知。

不过知识封闭这一点有待商榷。有的大公司知识也是封闭的，而身在小公司也可以从各种社区论坛、公众号获取到新鲜的知识，例如思否（Segmentfault）、LearnKu（原Laravel China）等。

## 小公司的 Strengths

**技术选型要求少** ：进公司时主管特别跟我强调了我们要做的是个新项目，使用的技术——Laravel5.4，Vue.js，ElementUI 也是当时最优的技术栈。
当然，刚好有新项目这种事还是要靠运气，总的来说小公司能用新技术的机会稍多。
不过小团队技术选型不应该随大流、追随最新最热的技术，而是应该选择符合自己的团队水平和业务情况的极简技术栈。
大公司里选型就复杂多了，因为需要考虑许多方面的因素。

**代码规范易执行** ：个人工作的小公司对于代码规范非常严格，之前写过的文章里也有许多是在那里学到的。IDE导入统一的格式化规范，代码提交前必须格式化，前端统一的插件，这些都是非常实用的东西。
对于功能实现，都会有 `Code Review`，发现很愚蠢的代码还会在周会时亮出来供大家“欣赏”（鞭尸2333）。

**更有人情味** ：环境小，人少，可能会让同事间的关系更亲密，印象最深的是几个人坐在小房间里争论技术难题（还挺温馨）。公司规定不死板，例如你觉得技术提升了，想涨些工资，都是可以讨论的。
在大公司的大办公室里，可能有大几十上百的员工，一直处于嘈杂的环境，人也会变的不耐烦。专心写代码的同事会戴上耳机，其他部门来反馈问题时会吵的脸红脖子粗，结果是能讨论技术的机会非常少（连睡午觉都偶尔被吵醒:-)）。

## 大公司的 Weaknesses

> 以下劣势是我遇到的，不通用

**技术陈旧** ：进大公司工作半年的时候，才遇到项目的 PHP 版本从 `5.5` 升到 `7.2`。工作环境分为外网和内网，代码只存在内网（无互联网），无法使用 Composer，难以尝试新颖的代码。
开始维护的是一个从 2008 年开始的 CRM，在 Yaf 的基础上二次开发。没有自动加载，全靠链式 `require`；没有命名空间，抬手就是 `PSR0`；Http 工具类还需要用 `Guzzle`？自己撸个就完事。

**规范混乱** ：刚入职时打开项目的第一眼——我人傻了都。2w 行的 *Account* 控制器，一个方法大几百行都有，*Model* 没起到该有的作用。通过残存下来的一些注释（非标准的 *PHPDoc*）依稀可以辨认出几代开发的署名。变量名看心情使用 `snake_case` 或是 `camelCase`，纯 SQL 的关键字有大写有小写，更别说 PSR1/2 了。
Mongo 编码是 `UTF8`，Json 编码解码也需要是 UTF8，而项目和 MySQL 编码却是 `GBK`。这导致一部分性能浪费在了转码上（尤其是从 Mongo 中取出的集合转多维数组），和外部门联调也要规定清楚双方的编码。

我在入职后的周报和月报中对此提出了一些拙见，都石沉大海，也许是改变也带来不了什么“输出”。公司非常讲究“输出”——即我做这件事能为公司带来什么？这个在个人和团队的年总结时非常重要。本来从项目中的现象可看出不重视规范的人占多数，更别提“输出”了。

没有对比就没有伤害，在你习惯并享受于编程中的乐趣时，可能难以接受突然“由奢入俭”。

## 大公司的 Strengths

**数据量大** ：一般大公司的产品成熟，积累的用户数量非常大。例如我一个项目中的用户表有 **3千万** 的量，这时对于 `SQL优化` 的要求非常高。

**工具广泛** ：通过长时间的技术积累，项目中使用的工具很多，同事们也有很多经验。例如 Redis（Codis）、队列（Kafka）、网关（OpenResty）等，在使用时可以学习到很多知识。

**机会多** 这点在 Opportunity 细说。

还有许多人公认的优势：待遇好福利齐全（这个不一定）、知名度高有面子（或跳槽增值）等等一些脱离于工作内容的点，不再讨论。

## 大公司的 Opportunities

例如在参与团队的网关开发时，学习并使用了 `Lua` 和 `Kong` 框架，是一次很好的机会。
平常也有封装代码库、设计统一框架等机会。
总的来说由于项目数量非常多，产生出的机会也是非常多的。而且还有内部转岗，可以挑战其它部门或语言。

## 大公司工作的 Threats

威胁分为内部威胁（也可以说是自我实现）和外部威胁（职级提升）。

- 内部
当你难以接触到新鲜技术时，自己的能力提升可能非常缓慢。例如维护一个 CRM 系统，需求提的千变万化，也只是从逻辑上有各种不同，难以有更多提升。
想替换一个新技术时（例如把纯 SQL 改为 ORM，或是前后端分离加 Vue），由于老系统代码量大、涉及的部门多、使用者多，没有人力去很快改掉，各种大山压在上面，最后就放弃了。

- 外部
一般大公司都有划分职级，对于工资和未来发展影响很大。可能一个部门提升职级的数量有限，有比你优秀的人升了，那你可能就要再等一年。评年终奖也分名额，是同样的道理，导致受到的待遇差距也越来越大。而你没办法抱怨什么，只能怪技不如人，却连追赶的机会都没有了。

## 结语

分析最后需要给出结论和决策，不过本文例外，到此结束啦。
