---
title: 荆州与三
date: 2023-09-12 13:48:25
urlname: Jingzhou-with-three
category: 杂谈
---

荆州古城里存在“四个三”顺口溜，即“三山不见山，三观（罐）不煨汤，三笔不写字，三桥不流水”。

<!-- more -->

## 三山不见山

> 众所周知，荆州处于江汉平原腹地，除了城西有八岭山、城北有纪山两处荆山的余脉外，余地都是平原。现在流传最广的说法，是指古城内垣处高于地面的三处土台。

三山，指古城墙上的松甲山、卸甲山、掷甲山，这三座山，据说都与关羽镇守荆州古城有关。

其实，所谓的“三山”，并非真正意义上的山，不过是城垣内侧的土丘而已。那时，“三山”所在土城垣比较宽，是当时城防将士常常集结的地方。

千百年来，“三山”已与古城墙融为一体，故有“三山不见山”之说。据说，这与家喻户晓的“关公大意失荆州”有关。

### 松甲山

松甲山在城内北面、现在的新北门附近，紧靠城墙。当年，在荆州拍摄的电影《小花》时，攻城的战斗场景就发生在“松甲山”一带。

关于松甲山的来历，《江陵县志》里说，关羽检查军情时，常借着月光在此松开衣甲小憩。

> 传明洪武二十八年，楚王朱桢、湘王朱柏等在虎渡口一仗大胜凯旋时，荆州知府应伯和在雄楚楼设宴犒劳楚、湘二王，释甲记功请赏。

### 卸甲山

“卸甲山”在古城的西南、也就是现在新南门东边，紧靠城墙，传说关羽每征战得胜归来时，都在此卸甲，并登临此地。

明初，荆州百姓为纪念关公，在卸甲山修建关羽祠。

> 传说，大明首辅张居正的三儿子张懋修曾在此读书考中状元。因而卸甲山自古享有地灵人杰之美誉。

1940 年，原卸甲山关羽祠，毁于日寇侵华战火。2010 年，在卸甲山复建了关羽祠。

### 掷甲山

掷甲山位于拱极门（大北门）与安澜门（西门）之间，今三国公园北湖靠城墙处。

相传东吴吕蒙白衣渡江偷袭荆州，关羽闻讯，急率兵回救。赶至城下，方知守将靡芳已献出城池，投降东吴。关羽痛心疾首，脱下铠甲，猛地抛掷到西北城垣边，然后率部西撤。后人故称此地为掷甲山。

清康熙年间，掷甲山改称余烈山，修建关庙，嘉庆皇帝曾御书匾额“威振华夏”悬挂其上。

其实，这“三山”被冠以“松甲、卸甲、掷甲”之名，皆取“释甲偃武，不事兵甲”之意，表达了荆州人民渴望和平安宁，共创幸福生活的美好愿望。

## 三观（罐）不煨汤

指荆州现存的开元观（位于荆州博物馆内，其大门就是原荆州博物馆大门）、玄妙观（位于荆北路九老仙都景区内）、太晖观（位于荆州西门外太晖村）等三个道观。因观与罐同音，又因荆州人喜欢用陶瓦罐煨汤故有此说。

现在的荆州“三观”，除了有“小武当”之称的太晖观还保留着宗教场所（兼具旅游景点），每月农历初一、十五依旧有荆州周边县市的信众纷至沓来，香火旺盛外，其余两个道观则成了纯旅游景点。

### 玄妙观

玄妙观位于荆州古城荆北路，小北门与新北门之间的九老仙都景区内，北靠城墙南临荆北路，是国务院批准的第六批全国重点文物保护单位、荆州市著名的文物旅游景点和游览胜地。玄妙观始建于唐开元年间，其名称曾多次变更。

公元 1009 年，宋真宗下诏更名天庆观。公元 1297 年，元成宗复改为玄妙观。公元 1339 年，元顺帝赐题“九老仙都宫”。清代为避清圣祖康熙皇帝玄烨之讳，改名为元妙观。玄妙观其名体现了道家玄学思想的精髓。

古观缘由山门和六座殿阁组成。六殿阁分别名为四圣殿、三清殿、玉皇阁、玄武阁、圣母殿和梓潼殿。前四殿依次成直线排列。四殿中最后一殿玄武阁置于高台，台东为圣母殿，台西为梓潼殿（供梓潼帝君）。

后来剩下三重建筑，前为玉皇阁，中为三天门，后为置于崇台之上的玄武阁（又名紫皇宝殿），均为明代万历十二年（公元 1584 年）重建。

玉皇阁重建时作了扩建，面阔三间，进深三间，略呈正方形，有三重飞檐，每层檐下施有玲珑美观的斗拱。三重檐由大而小，状似三层塔形。屋顶为钻尖式，托一带尖顶的青铜莲花座，直刺云天，犹如盛开于天际的金莲。

钻尖顶上题有“大明万历庚辰吉旦”数字。屋面盖黄、绿二色琉璃瓦，金光闪闪，与后面高耸于崇台上的玄武阁相互辉映，十分壮美。玉皇阁前，竖有一块高大的石碑，为元顺帝至正三年（公元 1343 年）所立，名为“九老仙都宫记”碑。

> 根据碑文叙述，元顺帝当时封观内主持道人唐洞云（道号元静真人）为八仙之后第九仙，玄妙观因而改名“九老仙都宫”。
> 碑文为元代著名的洞庭学士欧阳元撰写，元代大书法家危素手书。字体为楷书，阴文，字迹清晰，笔力遒劲，是一件珍贵文物。

### 太晖观

太晖观位于荆州古城西门外太晖山上，距荆州古城约 3 公里，是全国重点文物保护单位、文物旅游景点和游览胜地。

太晖观原是明代湘献王朱柏所营建的王宫，于洪武二十六年(公元一三九三年)开始兴建。朱柏建造这所王宫，在规模和装饰方面都超过了当时所规定的等级建制(如雕有盘龙的石柱)，即将竣工时被人告发，说他有反逆之心。朱柏恐惧，将王宫改为道观，名曰：“太晖”。

> 崇祯八年曾重修，有“遍数琳宫，独此雄甲荆楚”的美誉。

太晖观坐北朝南，殿宇壮伟，楼阁玲珑，金碧辉煌。前为山门，两旁建有钟鼓楼，进而为前后排列的四大天王庙、玉皇亭、观音殿。观音殿两侧有东西两大宫。东大宫后有娘娘殿、圣母殿；西大宫后有王母殿。经观音殿入朝圣门，进祖师顶。

现存建筑有朝圣门、祖师殿，建在条石砌成的高台上，台高八点二米，正面和两侧共有石梯三道。登朝圣门，得爬三十二级石阶梯。阶梯两旁有青石栏杆，栏板上雕刻着各种人物故事图案，妙趣横生。祖师顶四周，设有两米多高的围墙，围墙上镶嵌大小五百灵官，千姿百态。大殿原盖铜瓦，金光闪耀，有"小金顶"之称。殿堂廊宇四周，竖有十二根青石廊柱，其中正面四根与背面二根透雕蟠龙，龙头伸出柱面，鳞甲片片，状若正在蟠游。殿内雕梁画栋，彩绘满布，触目生辉。

殿后一泓清池，碧波粼粼。四周苍松翠柏，暗日迷禽。观前流水萦绕，倒影绰约多姿。从前"每当春暮，游人四布，林野百戏竞陈，金翠歌讴，欢连宵旦。"四时游人前来，"相携素侣尽忘饥，双桨摇风入翠微"尽情游赏，流连忘返。

### 开元观

开元观位于荆州古城荆西路荆州博物馆旁边，是全国重点文物保护单位、文物旅游景点和游览胜地。

开元观始建于唐开元年(公元713至741年)间，故名开元观。其现存建筑为明清两代重建，共有三重殿，前为雷祖殿、中为三清殿、后为祖师殿。后殿建于高台之上，前有天门，门楼精巧，顶檐两端装饰有蟠龙一对。

祖师殿飞阁数重且雕饰有龙头，象征降龙伏虎的两把宝剑，分别刺入两个龙头。殿内正中上方绘有五色龙凤，形态栩栩如生。观内现存有明清碑刻、铜钟等文物。

> 雷祖殿旁陈列的特大型马槽和大铁锅传说为关羽和曹操所用。

## 三笔不写字

“三笔”指的是荆州古城的“三管笔”，它在小东门（公安门或称水门）和老南门（南纪门）之间的东南面的城墙上。

上海辞书出版社的《中国历史文化名城词典》的“江陵”篇中，可见到条目“三管笔”：

> “又名文峰。在江陵城内（现今的荆州古城）公安门附近。系明代荆州府文庙的附属建筑物。三管笔全是用砖抱砌、平砌而成。下面是八方形的束腰座，直形收分，由粗而细，笔端成秃头形，腰粗9米，排列东西走向，东边一管高6.2米，中间一管高6米，西边一管高6.6米。传说为公安“三袁”而立。”

据《江陵县志》记载，“三管笔”原址在荆州城南城墙仲宣楼遗址西段土城垣上，用城砖平砌而成，笔杆苍劲挺拔，笔锋直指南天，大有“凌云健笔意纵横”之势。东边一管高6.2米，中间一管高6米，西边一管笔高6.2米，笔下面是八角形束腰须弥座，笔身由粗而细，笔端呈秃头形，腰粗周长达9.9米，造型浑厚稳重，形象逼真。

但曾为荆州市社科联学术委员的张世春先生，经过长时间的研究后发现，荆州古城墙上的著名古迹“三管笔”，并非人们所说的是为了纪念“公安三袁”，其真名应叫“文峰塔”，是纪念孔孟的专用建筑。

因为据《乾隆江陵县志》、《光绪江陵县志》等史料上早已明白无误地载有荆州“三管笔”为古文庙的附属建筑，与古文庙处在同一中轴线上，其名谓“文峰塔”。

再者“三管笔”并非荆州独有。据考证，现在全国范围内名谓“三管笔”的古建筑有多处，如福建福州、广东深圳、湖北宜城等地均有此类古建筑，有的称之为“文峰塔”，有的则叫“三管笔”。“三管笔”也好，“文峰塔”也罢，都是为纪念孔孟而在全国统一修建的古建筑物。

## 三桥不流水

比较普遍的说法是，原来荆州古城内有小河，通过闸门与城外的护城河相通，既能解城内民众日常淘洗所需用水，又能防止古城洪涝灾害。

就在现荆州区政府大院东侧的通会桥路和穿越荆中路的便河路附近，原来的河上分别建有**通会桥**、**便河桥**，后在古城的变迁中，小河不断被挤占收缩，直到成为地下排除雨污的暗河。河之不存，桥也不复存在。还有一桥就是东门外的**安心桥**。

另有一种说法。文庙棂星门牌坊外东西两侧，还各有一座石牌坊，就在原实验中学与原长江大学文理学院之间的玄帝宫街上，在这两座牌坊间就有通向棂星门的三座石头旱桥。

石桥再往南，就是原文理学院内的玄宫塘（曾称泮池）。

## 三佛不烧香

据传在公安门瓮城内的门楣上，塑有三座小佛像，因为原来那里是封闭的荆州三监狱，一般的人根本去不了那里，所以很少有人知道这里的三尊佛像，也不可能有人来烧香拜佛了。

现在三监狱搬迁后，看得见城门上是建有门楣，但是，因为年代久远，门楣已经风化，佛像的形迹无法辨认了。
